---
layout: post
title: Android开发规范
comments: true
category: 技术
---

# Android 开发规范

## 资源管理

* **命名** 单词字母全部小写，使用下划线做分隔，例如：activity_main.xml
* **资源修饰符(qualifiers)** 

>注：某些第三方组件会使用特定的文件前缀命名，这些文件不在规范指定范围内（按同名覆盖）

### mipmap

仅用于存放对应大小的App Icons

[Google|Getting your apps ready for nexus6](http://android-developers.blogspot.co.uk/2014/10/getting-your-apps-ready-for-nexus-6-and.html)

>It’s best practice to place your app icons in **mipmap-** folders (not the drawable- folders) because they are used at resolutions different from the device’s current density. For example, an xxxhdpi app icon can be used on the launcher for an xxhdpi device.

### layout & menu

#### 文件名

| 类型 | 规则 | 说明 | 示例 |
| ----- | ---- | ---- | ---- |
|Activity|`activity_[模块名称]`|通常与Activity类名对应，去掉后缀Activity后的名称|activity_main.xml|
|Fragmeng|`fragment_[模块名称]`|与Activity类似|fragment_course.xml|
|Dialog / DialogFragment|`dialog_[模块名称]`|Dialog默认使用DialogFragment来实现|dialog_course_list.xml|
|PopupWindow|`ppw_[模块名称]`| - |-|
|List Item|`list_item_[列表名]`| - |list_item_book.xml|
|Tab Item|`tab_item_[模块名称]`|-|tab_item_page.xml|
|Include|`include_[描述]`|一般用于定义可复用的布局结构|include_empty_view.xml|
|Menu|`menu_[模块名称]`|一般对应页面Activity/Fragment的模块名|menu_main.xml|

#### 资源id命名

命名规则：`[view缩写]_[模块名称]_[业务逻辑]`

* **view缩写** 使用控件类名的每个单词第一个字母组合而成，通常长度不超过3个字母，例如：tv, btn, rb ...
* **模块名称** 通常与layout的模块名对应
* **业务逻辑** 例如在`activity_main.xml`页面下的某个TextView控件是作为Title的，命名为: `@+id/tv_main_title`

>注：可以使用控件的父类缩写作为其View缩写名，即当你不关心该控件是哪一类子类控件时，可以只使用其父类的缩写名。例如：RelativeLayout作为容器，可以使用vg(ViewGroup的缩写)做为其缩写。

常用View缩写：

|控件|缩写|
| ---- | ---- |
|ViewGroup及其子类|vg|
|TextView|tv|
|Button|btn|
|ImageButton|ib|
|ImageView|iv|
|CheckBox|cb|
|RadioButton|rb|
|EditText|et|
|ProgressBar|pb|
|SeekBar|sb|
|Spinner|spn|
|Chronometer|cmt|
|ScollView|sv|
|ListView|lv|
|RecyclerView|rv|

>没有列出的控件按照上面的规则命名，若有不明的特例，可以反馈后加入列表统一

### drawable

#### 命名

命名规则：`[类型前缀]_[描述]_[状态后缀]`

##### 类型前缀

严格来说drawable只有两种命名前缀，用在`android:backaground`中的drawable使用`bg`, 而其他的都可以用`ic`(icon)。而`btn`和`divider`这类通常是他们的分支，所以当你不确定该使用哪个前缀时，先考虑是`bg`还是`ic`。

|类型前缀|使用说明|示例|
| ---- | ---- | ----- |
|bg|backgroud的缩写，比较通用的前缀，作为View的Background使用的drawable都可以用`bg`前缀，除了常见的容器背景外，`Grid Item`/`Tab Item`/`List Item`的Selector相关drawable都可以用`bg`前缀|bg_header|
|ic|icon的缩写，所有作为图标（标志）的资源都可以使用改前缀，通常他们要使用原样大小显示，不可拉伸、平铺，也不会是.9.png图|ic_user_define|
|btn|当你确定某个background用于`Button`（或用其他View实现Button效果）时，可以使用`btn`作为类型前缀，通常这类资源都有对应不同状态的后缀|btn_login_pressed.9.png|
|divider|用于定义分割线资源的前缀名|divider_common_list|

##### 状态后缀

|后缀名|使用说明|示例|
| ---- | ---- | ---- |
|selector|资源是一个选择器(Selector)|btn_login_selector|
|normal|默认状态（可省略）|btn_login_normal|
|pressed|按下状态|btn_login_pressed|
|checked|选中状态|btn_course_checked|
|disabled|不可用，灰态|btn_login_disabled|

##### 其他后缀

|后缀名|使用说明|示例|
| ---- | ---- | ---- |
|tile|bitmap drawable使用tilemode时，tile的单元资源可以用tile作为后缀|bg_header_tile|

#### jpg & png

我们要认识jpg/png8/png24这几种类型的区别和使用，资源图片文件大小不宜超过50k，满屏图也要限定在100k以内（当然，这个规则会因为手机更新换代而变化）

* **jpg** 通常用于背景图片的使用，特别是大图使用jpg能获得更好的性价比
* **png** 比较多的图片资源都使用png，能提供更好的清晰度。使用png8可以节省一定的文件大小，但需要按需使用（不要求alpha通道时，）
* **.9.png** 只要图片资源有可能出现拉伸情况时，都应该把图片转为.9.png图，避免出现变形等情况

### anim

命名规则： `[动画类型]_[方向]`

当带有方向时，需要带上`from`或`to`

常见命名示例：

|命名示例|说明|
| ---- | ---- |
|fade_in|淡入|
|fade_out|淡出|
|zoom_in|变形进入|
|slide_in_from_top|从顶部滑入|
|slide_out_to_bottom|向底部滑出|

### values

#### 文件名

常见的values文件：

|文件名|说明|
| ---- | ---- |
|attrs.xml|预定义属性|
|colors.xml|用于颜色定义|
|dimens.xml|定义边距、宽高等尺寸大小|
|ids.xml|预定义id|
|refs.xml|预定义引用，通常用于处理适配问题（pad/phone适配）|
|strings.xml|用于定义字符串，可以使用`strings_[模块名称].xml`按模块定义多个文件|
|styles.xml|用于样式定义，可以使用`styles_[模块名称].xml`按模块定义多个样式文件|
|themes.xml|用于定义主题相关的样式|

>注：colors / dimens / ids / strings / styles 的内容应当按模块划分，通过`<!-- 模块名 -->`来分隔。避免item增多后导致混乱，也可以帮助开发人员快速定位

## 编码规范

这部分包括：

* 命名
* 代码风格
* 异常处理
* 日志规范

### 命名

命名应当说明类、方法的用途

#### 包名

* 采用反域名命名规则
* 都采用小写字母

例如应用包名：

`com.<公司名>.<平台>.<应用程序名>.<包名>`

`com.nd.hy.android.xx`

`xx` 为具体的 **App Name** 或 **Module Name**

常用层级名：

| 包名 | 说明 |
| :--- | :--- |
| com.nd.hy.android.xx.view | 视图层包名，Activit/Fragment/Adapter都在这个包里 |
| com.nd.hy.android.xx.view.base | 视图基类，例如BaseActivity/BaseFragment ... |
| com.nd.hy.android.xx.view.mm | 视图层按模块分包，例如`com...view.user` |
| com.nd.hy.android.xx.view.activities | 可选，当你的app/module页面较少，无需按模块划分时，可以直接用`view.activities/view.fragment/view.adapter`这类包名，若页面较多，请按模块名归类|
| com.nd.hy.android.xx.action | 特定，Action是Hermes框架中的视图与业务层的边界 |
| com.nd.hy.android.xx.service | 服务层，这里定义App Client，Api Protocol的配置，以及业务服务类 |
| com.nd.hy.android.xx.data | 数据层，例如Dao实现类（可选）、Model类（瘦/贫血Model）|
| com.nd.hy.android.xx.exception | 应用异常，用于在层之间传递 |
| com.nd.hy.android.xx.base | 基础类，应用配置、常量、事件定义等 |
| com.nd.hy.android.xx.util | 工具类，用于未封装和定义的工具类，模块辅助类 |

#### 类名

* 采用帕斯卡命名法，所有单词首个字母都大写
* 类名应该都是名词
* 单词避免采用缩写，除了HTML，HTTP这类公认的词组缩写，但也要遵循帕斯卡命名规则，如：HttpRequest, HtmlParser ...

**常用推荐类名**

|类|说明|示例|
| :--- | :--- | :---|
|Activity|Activity后缀|SplashActivity|
|Fragment|Fragment后缀|LoginFragment|
|DialogFragment|Dialog后缀|CourseListDialog|
|Adapter|Adapter后缀|CourseListAdapter|
|Service|Service后缀|AppRequestService|
|BroadcastReceive|Broadcast后缀|TimeBroadcast|
|ContentProvider|Provider后缀|WeatherProvider|
|Application|App后缀|WeatherApp|
|Dao|Dao后缀|CourseDao|
|Entry|定义数据结构实体，Entry后缀|BaseEntry, SaveNoteEntry|
|处理器|Handler后缀|UserAnswerHandler|
|服务类|Manager后缀|ThemeManager,UserManager|
|接口实现类|Impl后缀|OnClickListenerImpl|
|Exception类|Exception后缀|FileNotFoundException|
|抽象类|Abs前缀|AbsHomeTabFragment|
|Test类|Test后缀|UserManagerTest|


#### 接口名

* 采用帕斯卡命名法
* 以able,ible,Listener等结尾。例如：`Runnable`, `Accessible`
* 接口名应该是名词或形容词

#### 方法名

* 采用小驼峰命名法，例如`onCreate()`, `onResume()`
* 方法名单词数不应超过5个
* 使用前缀时，要体现其运行损耗。
    * 例如：`getXX()`是一个取值方法，性能代价最小，不应在其中运行耗时操作，若有需要，应该使用例如`computeXX()`作为方法名
    * 同样的，方法使用者在调用方法时，如果要用computeXX()，则应该考虑尽可能少的调用，例如不在循环中使用这类耗时方法！

**常用方法前缀**

|方法|说明|
|:---|:---|
|initXX()|初始化相关方法,使用init为前缀标识，如初始化布局initView()|
|isXX()|checkXX()方法返回值为boolean型的请使用is或check为前缀标识|
|getXX()|返回某个值的方法，使用get为前缀标识|
|processXX() |对数据进行处理的方法，尽量使用process为前缀标识|
|displayXX()|弹出提示框和提示信息，使用display为前缀标识|
|saveXX()|与保存数据相关的，使用sav为e前缀标识|
|resetXX()| 对数据重组的，使用reset前缀标识|
|clearXX()| 清除数据相关的|
|removeXXX() | 清除数据相关的|
|drawXXX()| 绘制数据或效果相关的，使用draw前缀标识|

**常见推荐方法名**

|方法|说明|
|:---|:---|
|newInstance()|用于创建实例，如：CourseListFragment.newInstance()|
|populateView()|用于视图呈现，例如ViewHolder中ViewModel到View展示的过程|

#### 变量

* 采用小驼峰命名法
* 变量名的选用应该易于记忆，能够指出其用途
* 尽量避免单个字符的变量名，避免使用数字
* 控件(View)名必须与xml中定义的id对应（如：@+id/tv_main_title -> mTvMainTitle）,通过ButterKnife IDEA 插件可以自动生成，无需自己定义
* 变量名不应以下划线或美元符号开头，尽管这在语法上是允许的
* 变量名单词数不应超过4个，应考虑其作用域来描述其用途
* 使用变量前缀
	* 非public的成员变量使用`m`前缀（Model类除外，无前缀）
	* static变量使用`s`前缀
	* 临时变量无前缀，且命名尽量简单

#### 常量

单词字母全部大写，使用下划线做分隔，例如：PAGE_SIZE

### 代码风格

#### 文件编码格式

文件统一使用UTF-8编码格式(no BOM)

#### 基本结构
```
Package声明
Import 声明
Class Header
Class {
	常量(Manifest Variables)
	成员变量(Instance Variables)
	初始化块(Initializer Blocks)
	构造器(Initializer Blocks)
	属性(Properties)
	方法(Methods)
	内部类(Inner Class)
}
```

#### import

##### 使用完全限定IMPORT
当需要使用foo包中的Bar类时，存在两种可能的import方式： 
```
import foo.*; 
```
优点：可能会减少import语句。 
```
import foo.Bar; 
```
优点：实际用到的类一清二楚。代码的可读性更好，便于维护。 

**结论：用后一种写法来import所有的Android代码。不过导入java标准库(`java.util.*`、`java.io.*`等) 和单元测试代码 (`junit.framework.*`)时可以例外。**

程序中未使用过的类不应该出现在IMPORT列表中，这个步骤可以使用IDE来自动完成

##### IMPORT排序

**`import`语句的次序应该如下： **
1. Android imports 
2. 第三方库（com、junit、net、org） 
3. java和javax

为了精确匹配IDE的配置，`import`顺序应该是： 

在每组内部按字母排序，大写字母排在小写字母的前面。 
每个大组之间应该空一行（android、com、junit、net、org、java、javax）

>原先次序是不作为规范性要求的。这意味着要么允许IDE改变顺序，要么使用IDE的开发者不得不禁用IMPORT自动管理功能并且人工维护IMPORT。每当说起JAVA规范，推荐的规范到处都是。符合我们要求的差不多就是“选择一个次序并坚持下去。”于是，我们就选择一个规范，更新规范手册，并让IDE去遵守它。我们期望：不必耗费更多的精力，用IDE编码的用户就按照这种规则去IMPORT所有的PACKAGE。 

**基于以下原因，选定了本项规则： **

* 导入人员期望最先看到的放在最开始位置（android） 
* 导入人员期望最后才看到的放在最后（java） 
* 风格让人容易遵守 
* IDE可以遵守 

>静态IMPORT的使用和位置已经成为略带争议的话题。有些人愿意让静态IMPORT和其它IMPORT混在一起，另一些人则期望让它们位于其它IMPORT之上或者之下。另外，我们还未提到让所有IDE都遵守同一个次序的方法。

>**结论：静态IMPORT放在最开始位置**

#### 缩进

**使用空格进行缩进**

我们的代码块缩进使用4个空格。我们从不使用制表符tab。如果存在疑惑，与前后的其它代码保持一致即可。

我们用8个空格作为换行后的缩进，包括函数调用和赋值。例如这是正确的： 

```java
Instrument i =
        someLongExpression(that, wouldNotFit, on, one, line);  
```
而这是错误的： 

```java
Instrument i =
    someLongExpression(that, wouldNotFit, on, one, line);  
```

#### 代码行长度

每行代码的长度应该不超过**120**个字符。（当前IDEA版本14默认）

>例外：
>1. 如果注释行包含了超过120个字符的命令示例或者URL文字，为了便于剪切和复制，其长度可以超过120个字符。
>2. import行可以超过限制，因为很少有人会去阅读它。这也简化了编程工具的写入操作。

#### 函数和语句

##### 使用标准大括号风格

大括号不单独占用一行；它们紧接着上一行书写。就像这样：

```java
class MyClass {
    int func() {
        if (something) {
            // ...  
        } else if (somethingElse) {  
            // ...  
        } else {
            // ...  
        }
    }
}
```

我们需要用大括号来包裹条件语句块。不过也有例外，如果整个条件语句块（条件和语句本身）都能容纳在一行内，也可以（但不是必须）把它们放入同一行中。也就是说，这是合法的：

```java
if (condition) {  
    body();  
}  
```
这也是合法的：

```java
if (condition) body(); 
```
但这是非法的：

```java
if (condition)  
    body();  // bad!
```

#### 变量

**限制变量的作用范围**

局部变量的作用范围应该是限制为最小的（Effective Java第29条）。使用局部变量，可以增加代码的可读性和可维护性，并且降低发生错误的可能性。每个变量都应该在最小范围的代码块中进行声明，该代码块的大小只要能够包含所有对该变量的使用即可。 

**应该在第一次用到局部变量的地方对其进行声明。几乎所有局部变量声明都应该进行初始化。**如果还缺少足够的信息来正确地初始化变量，那就应该推迟声明，直至可以初始化为止。 

本规则存在一个例外，就是涉及try-catch语句的情况。如果变量是用方法的返回值来初始化的，而该方法可能会抛出一个checked异常，那么必须在try块中进行变量声明。如果需在try块之外使用该变量，那它就必须在try块之前就进行声明了，这时它是不可能进行正确的初始化的。 

